5. Umweltschutz
5.1 Mögliche Umweltbelastungen durch Ausbildungsbetriebe und ihren Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären
5. Çevre koruma
5.1 Eğitim şirketlerinin neden olduğu olası çevre kirliliğini ve çevre korumaya katkılarını örneklerle açıklayın

Tragen Sie bei den nachfolgenden Aufgaben die Kennziffern der richtigen Antworten in die nebenstehenden Lösungskästchen ein. 124
1. Welche Umweltbelastungen können durch ein Unternehmen entstehen?
1) Verseuchung von Flüssen #
2) Entstehung von gesundheitsschädigenden Dämpfen # 
3) Atemschutzmasken am Arbeitsplatz
4) Giftige Schadstoffe gelangen in den Boden #
5) Genmanipulierte Produkte

Aşağıdaki görevler için, yandaki çözüm kutularına doğru cevapların numaralarını girin. 124
1. Bir şirket hangi çevresel etkilere neden olabilir?
1) Nehirlerin kirlenmesi
2) Zararlı buharların oluşumu
3) İşyerinde solunum cihazları
4) Zehirli kirleticiler toprağa girer
5) Genetiği değiştirilmiş ürünler

2. Welche der folgenden Aussagen sind für den Umweltschutz zutreffend? 235
1) Schutz der Umwelt vor natürlichen Einflüssen wie erhöhter Sonneneinstrahlung.
2) Schutz der Umwelt vor Beeinträchtigungen wie internationaler Erwärmung oder Flächenversiegelungen. #
3) Schutz von Menschen, Tieren, Wäldern und Meeren. #
4) Keine umweltschonende Entsorgung von Stoffen und Materialien.
5) Schutz der Umwelt vor Beeinträchtigungen wie Umweltverschmutzungen. #
6) Betriebe müssen keine Umweltauflagen erfüllen.

2. Çevre koruma için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur? 235
1) Çevrenin artan güneş radyasyonu gibi doğal etkilerden korunması.
2) Çevrenin uluslararası ısınma veya yüzey sızdırmazlığı gibi olumsuz etkilerden korunması.
3) İnsanların, hayvanların, ormanların ve denizlerin korunması.
4) Madde ve malzemelerin çevreye zarar vermeyecek şekilde imha edilmesi.
5) Çevre kirliliği gibi olumsuz etkilerden çevrenin korunması.
6) Firmaların çevre düzenlemelerine uyma zorunluluğu yoktur.

3. Die Umwelt kann von Unternehmen durch viele Stoffe (1 – 5) verschmutzt werden, zum Beispiel durch: 1235
1) Salze #
2) Antibiotika #
3) Radioaktive Stoffe #
4) Wasser
5) Schwermetalle #

3. Çevre, birçok madde (1 – 5) içeren şirketler tarafından kirletilebilir, örneğin: 1235
1) Tuzlar
2) antibiyotikler
3) Radyoaktif maddeler
4) su
5) ağır metaller












4. „Müll trennen – Klima schützen!“
Folgende Aussagen hat der Geschäftsführer der Stahlbau Settler GmbH in einer aktuellen Ausgabe einer Wirtschaftszeitung gelesen. Er bittet Sie, zu überprüfen, welche der folgenden Aussagen die eingangs zitierte These bestätigen. 12
1) Recycling spart auch Energie. #
2) Abfalltrennung und Recycling vermindern den Rohstoffverbrauch und die Treibhausgasemissionen. #
3) Die Abfallwirtschaft kann bis 2020 durch verbesserte Verfahren rund 28 Mio. Tonnen CO2 einsparen.
4) Müllverbrennung trägt zur Schonung von endlichen Ressourcen bei.

4. "Atıkları ayırın - iklimi koruyun!"
Stahlbau Settler GmbH'nin genel müdürü bir iş gazetesinin güncel sayısında aşağıdaki açıklamaları okudu. Aşağıdaki ifadelerden hangisinin başlangıçta alıntılanan tezi doğruladığını kontrol etmenizi ister. 12
1) Geri dönüşüm aynı zamanda enerji tasarrufu sağlar.
2) Atık ayırma ve geri dönüşüm, hammadde tüketimini ve sera gazı emisyonlarını azaltır.
3) Atık yönetimi, iyileştirilmiş süreçler aracılığıyla 2020 yılına kadar yaklaşık 28 milyon ton CO2 tasarrufu sağlayabilir.
4) Atık yakma, sınırlı kaynakların korunmasına katkıda bulunur.

5.2 Für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes Anwenden
5.2 Eğitim şirketi için geçerli olan çevre koruma yönetmeliklerini uygulayın
 
Tragen Sie bei den nachfolgenden Aufgaben die Kennziffern der richtigen Antworten in die nebenstehenden Lösungskästchen ein.
1. In der Wirtschaft werden die Begriffe Ökonomie und Ökologie sehr oft genannt. Welche Aussage enthält ökologische Zielsetzungen?
1) In der Mitarbeiterbesprechung wird über die Erhöhung der Arbeitsproduktivität diskutiert.
2) Der Geschäftsführer plant eine Betriebsversammlung zur Planung der neuen Produktionslinie.
3) Die neuen Maschinen werden zum Monatsende einsatzbereit sein.
4) Die Verpackungsmaterialien werden stets kostenintensiver und das Unternehmen plant den Einsatz von wiederverwertbaren Verpackungen. #
5) Die Effektivität des Unternehmens hängt massiv von der Rationalisierung ab.

Aşağıdaki görevler için, yandaki çözüm kutularına doğru cevapların numaralarını girin.
1. İş dünyasında ekonomi ve ekoloji terimleri çok sık kullanılır. Hangi ifade ekolojik hedefleri içerir?
1) Çalışan toplantısında, işgücü verimliliğini artırma konusunda bir tartışma var.
2) Genel müdür, yeni üretim hattını planlamak için bir iş toplantısı planlıyor.
3) Yeni makineler ay sonuna kadar faaliyete geçecek.
4) Ambalaj malzemeleri giderek daha pahalı hale geliyor ve şirket geri dönüştürülebilir ambalaj kullanmayı planlıyor.
5) Şirketin etkinliği büyük ölçüde rasyonalizasyona bağlıdır.

2. Welche Tätigkeiten und Ziele sind nicht dem Umweltschutz zuzuordnen?
1) Die Bestellung eines Sicherheitsbeauftragten durch den Arbeitgeber erfolgte im letzten Jahr. #
2) Die Verkaufsabteilung vernichtet nicht mehr benötigte Akten und lässt diese von einem Entsorgungsunternehmen abholen.
3) Zu den Prinzipien der Büromaschinen GmbH gehört das Gemeinlastprinzip.
4) Das Öko Audit wird alle zwei Jahre in der Büromaschinen GmbH durchgeführt.
5) Quantitatives Wachstum ist ein Unternehmensziel der Büromaschinen GmbH.

2. Çevre korumaya hangi faaliyetler ve hedefler atanamaz?
1) İşveren geçen yıl bir güvenlik görevlisi atadı.
2) Satış departmanı, artık ihtiyaç duyulmayan dosyaları imha eder ve bir imha şirketine teslim ettirir.
3) Ortak yük ilkesi, Büromaschinen GmbH'nin ilkelerinden biridir.
4) Eko-denetim, Büromaschinen GmbH'de iki yılda bir gerçekleştirilir.
5) Niceliksel büyüme, Büromaschinen GmbH'nin kurumsal hedefidir.







3. Ordnen Sie die folgenden Vorgänge 1) – 3) den drei entsprechenden Begriffen in der Tabelle zu.
1) In der Getränkeindustrie soll künftig der Verkauf von allen alkoholfreien Getränken nur noch in Pfandflaschen möglich sein.
2) Unternehmen der deutschen Glasproduktion stellen ihre Produkte fast ausschließlich aus recycelten Materialien her, welche bereits den Produktionsprozess durchlaufen haben.
3) Die Rückführung von Produkten bildet die Grundlage zur Verwendung der Materialien zum Herstellen neuer Produkte.
Vorgang Ziffer
Wiederverwendung 1
Weiterverwendung 3
Wiederverwertung 2

3. Aşağıdaki olayları 1) – 3) tablodaki karşılık gelen üç terimle eşleştirin.
1) İçecek sektöründe gelecekte tüm alkolsüz içeceklerin sadece depozitolu şişelerde satılması mümkün olmalıdır.
2) Alman cam üretim şirketleri ürünlerini neredeyse tamamen üretim sürecinden geçmiş geri dönüştürülmüş malzemelerden üretmektedir.
3) Ürün geri dönüşümü, malzemelerin yeni ürünler oluşturmak için kullanılmasının temelini oluşturur.
işlem basamağı
yeniden kullanma 1
yeniden kullanma 3
geri dönüşüm 2
 
4. Die Umwelteinflüsse in Büroräumen sind ein wichtiges Kriterium zur Einhaltung des ökologischen Arbeitsschutzes. Welche Einflüsse gehören nicht zum Umweltschutz?
1) Schadstoffemission aus Teppichböden
2) Energieverbrauch von Kopierern
3) sachgemäße Wareneingangskontrolle #
4) Einsatz von Reinigungsmitteln im Büro
5) Entsorgung von Tonern
4. Ofislerde çevresel etkiler, ekolojik iş güvenliğine uyum için önemli bir kriterdir. Hangi etkiler çevre korumanın bir parçası değildir?
1) Halılardan kaynaklanan kirletici emisyonları
2) Fotokopi makinelerinin enerji tüketimi
3) uygun gelen mal muayenesi
4) Ofiste temizlik ürünleri kullanımı
5) Tonerlerin atılması
 
5. Prüfsiegel sind Beschaffenheits- und Qualitätskennzeichen, die neben den technischen Anforderungen auch die Umweltverträglichkeit zertifizieren. Ordnen Sie vier der nachstehenden Bedeutungen den Kennzeichen in der Tabelle zu.
1) Kennzeichen zur Einhaltung der Stromsparkriterien der US-Umweltschutzbehörde.
2) Kennzeichnung für elektronische Geräte über die elektromagnetische Verträglichkeit. 
3) Verpackungskennzeichnung für recyclingfähiges Material.
4) Einhaltung der Anforderungen an europäische Sicherheits- und Gesundheitsschutzrichtlinien.
5) Kennzeichnung von umweltbelastenden Batterien.
6) Einhaltung der europäischen Normen für elektronische Geräte.
7) Kennzeichen für Grenzwerte, welche sich auf elektromagnetische und elektrostatische Felder von Monitoren beziehen.

5. Onay mühürleri, teknik gerekliliklere ek olarak çevresel uyumluluğu da belgeleyen durum ve kalite işaretleridir. Aşağıdaki anlamlardan dördünü tablodaki işaretlerle eşleştirin.
1) ABD Çevre Koruma Ajansı güç tasarrufu kriterlerine uygunluk işareti.
2) Elektromanyetik uyumluluk ile ilgili elektronik cihazlar için işaretleme.
3) Geri dönüştürülebilir malzeme için ambalaj işareti.
4) Avrupa güvenlik ve sağlık koruma direktiflerinin gerekliliklerine uygunluk.
5) Çevreye zararlı pillerin etiketlenmesi.
6) Elektronik cihazlar için Avrupa standartlarına uygunluk.
7) Monitörlerden elektromanyetik ve elektrostatik alanlarla ilgili sınır değerler için etiketler.

6. In Ihrem Ausbildungsunternehmen, der Süßwarenmäulchen GmbH, sollen Umweltbelastungen minimiert werden. Welche der nachfolgenden Aussagen zur Abfallreduzierung ist richtig?
1) In der Kantine des Unternehmens wurden Behälter zur konsequenten Abfalltrennung aufgestellt.
2) Die Süßwarenmäulchen GmbH ersetzt die Kaffeeautomaten durch Kaffeemaschinen, um die Entsorgung der Kaffeebecher zu vermeiden. #
3) In der Produktion werden die gebrauchten leeren Glasflaschen in speziellen Containern gelagert, um diese von einem Entsorger abholen zu lassen.
4) Im Sanitärbereich werden aus Hygienegründen Einmalhandtücher aus recycelfähigem Papier verwendet.
5) Im Einkauf der Süßwarenmäulchen GmbH wird die optimale Bestellmenge angestrebt; in Zukunft wird Kopierpapier öfter und in kürzeren Zeitabständen bestellt.

6. Eğitim şirketiniz Süßwarenmäulchen GmbH'de çevre kirliliği en aza indirilmelidir. Atık azaltma ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
1) Şirketin kantininde, atıkların tutarlı bir şekilde ayrıştırılması için bidonlar kurulmuştur.
2) Süsswarenmäulchen GmbH, kahve fincanlarını atmaktan kaçınmak için kahve makinelerini kahve makineleriyle değiştirir.
3) Üretimde, kullanılmış boş cam şişeler, bir bertaraf firması tarafından alınabilmesi için özel kaplarda depolanır.
4) Hijyen amaçlı olarak sıhhi alanda geri dönüşümlü kağıttan üretilmiş tek kullanımlık havlular kullanılmaktadır.
5) Süßwarenmäulchen GmbH'de Satın Almada amaç, optimum sipariş miktarına ulaşmaktır; gelecekte, kopya kağıdı daha sık ve daha kısa aralıklarla sipariş edilecektir.

7. In der Bundesrepublik Deutschland wurden zum Schutz der Umwelt zahlreiche Gesetze, Verordnungen und Richtlinien erlassen, um eine lebenswerte Umwelt zu erhalten. Welche nachfolgenden Gesetze, Verordnungen oder Richtlinien gehören nicht dazu? 247
1) Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz
2) Arbeitsschutzverordnung #
3) Verpackungsverordnung
4) Jugendarbeitsschutzgesetz #
5) Gefahrstoffverordnung
6) Richtlinie zum Inverkehrbringen von Verpackungsmaterialien
7) Arbeitsstättenverordnung #
7. Federal Almanya Cumhuriyeti'nde, yaşamaya değer bir çevreyi sürdürmek için çevreyi korumak için çok sayıda kanun, yönetmelik ve yönerge çıkarılmıştır. Aşağıdaki yasa, yönetmelik veya yönergelerden hangisine dahil değildir? 247
1) Döngüsel Ekonomi ve Atık Yönetimi Yasası
2) İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetmeliği
3) Ambalaj Yönetmeliği
4) Genç İstihdamı Koruma Yasası
5) Tehlikeli Maddeler Yönetmeliği
6) Ambalaj malzemelerinin piyasaya arzına ilişkin direktif
7) İşyeri Yönetmeliği

8. Nachhaltigkeit und umweltpolitische Ziele zur Erhaltung des ökologischen Gleichgewichts haben für alle Unternehmen hohe Priorität. Welche Aussagen sprechen nicht für ein umweltgerechtes Handeln der Süßwarenmäulchen GmbH? 14
1) Die Süßwarenmäulchen GmbH vertreibt vorwiegend Produkte in Verpackungsmaterialien aus Kunststoff. #
2) Die Süßwarenmäulchen GmbH lässt jährlich die Brenner der Heizungsanlage prüfen und gegebenenfalls austauschen.
3) Die Süßwarenmäulchen GmbH hat alle Bürogebäude mit einer Wärmedämmung isoliert.
4) Die Süßwarenmäulchen GmbH verkauft Milchprodukte in Flaschen, welche nicht in das Duale System zurückgeführt werden können. #
5) Die Süßwarenmäulchen GmbH bevorzugt bei der Herstellung von Softshakes Zuliefermaterialien aus heimischem Anbau.
6) Die Süßwarenmäulchen GmbH nutzt ausschließlich schadstofffreie Reinigungsmittel.

8. Ekolojik dengenin korunmasına yönelik sürdürülebilirlik ve çevre politikası hedefleri tüm şirketler için yüksek önceliğe sahiptir. Süsswarenmäulchen GmbH'nin çevre dostu bir eylemi için hangi ifadeler söylenemez? 14
1) Süsswarenmäulchen GmbH, esas olarak plastik ambalaj malzemelerinde ürünler satmaktadır.
2) Süsswarenmäulchen GmbH, ısıtma sistemindeki brülörleri yıllık olarak kontrol ettirir ve gerekirse değiştirir.
3) Süsswarenmäulchen GmbH tüm ofis binalarını ısı yalıtımı ile yalıtmıştır.
4) Süsswarenmäulchen GmbH, süt ürünlerini ikili sisteme iade edilemeyen şişelerde satmaktadır.
5) Süsswarenmäulchen GmbH, soft shake üretimi için yerel olarak yetiştirilen malzemeleri tercih ediyor.
6) Süsswarenmäulchen GmbH sadece toksik olmayan temizlik maddeleri kullanır.

9. Alle Menschen sind für die Umwelt verantwortlich und können einen Beitrag leisten.
Welche Faktoren tragen nicht dazu bei, in Zukunft umwelt- und ressourcenschonender zu arbeiten? 69
1) Der Schriftverkehr des Unternehmens wird fast ausschließlich per E-Mail geführt.
2) Die Verpackungen im Verkauf der Waren des Unternehmens werden weitestgehend reduziert.
3) Einwegpaletten werden im logistischen Bereich durch Mehrwegpaletten ausgetauscht.
4) Hygienetücher aus Papier werden nur noch selten verwendet.
5) Hochglanzpapier wird in den Büros verschwinden und durch umweltfreundliches Ökopapier ersetzt.
6) Informationen an Lieferanten werden per Fax versendet. #
7) Zur Datensicherung werden in Zukunft wiederbeschreibbare CDs genutzt, insofern es die gesetzlichen Grundlagen zulassen.
8) Im Bereich der Informationsverarbeitung werden Fernwartungssysteme zum Einsatz kommen.
9) Bewegungsmelder im Treppenbereich werden durch normale Lichtquellen ersetzt. #
9. Tüm insanlar çevreden sorumludur ve katkıda bulunabilir.
Gelecekte daha çevre dostu ve kaynak tasarrufu sağlayan bir şekilde çalışmaya hangi faktörler katkıda bulunmaz? 69
1) Şirketin yazışmaları neredeyse sadece e-posta yoluyla yapılır.
2) Şirket mallarının satışında ambalaj mümkün olduğunca azaltılacaktır.
3) Lojistik alanında tek yönlü paletler yeniden kullanılabilir paletlerle değiştirilir.
4) Kağıt havlular artık nadiren kullanılmaktadır.
5) Ofislerdeki parlak kağıtlar ortadan kalkacak ve yerini çevre dostu kağıtlara bırakacak.
6) Tedarikçilere bilgiler faks ile gönderilir.
7) Gelecekte, yasaların izin verdiği ölçüde, veri yedekleme için yeniden yazılabilir CD'ler kullanılacaktır.
8) Bilgi işlem alanında uzaktan bakım sistemleri kullanılacaktır.
9) Merdiven alanındaki hareket dedektörleri, normal ışık kaynakları ile değiştirilir.

5.3 Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen
5.3 Enerji ve malzemelerin ekonomik ve çevre dostu kullanımı için fırsatları kullanın

Tragen Sie bei den nachfolgenden Aufgaben die Kennziffern der richtigen Antworten in die nebenstehenden Lösungskästchen ein.

1. Die Modewelt KG hat sich in den letzten Monaten ausführlich mit dem Thema Umweltschutz auseinandergesetzt. Das Ergebnis ist u. a. ein Maßnahmenkatalog zum Energiesparen. Der Assistent der Geschäftsleitung bittet Sie, diesen in Bezug auf seine Richtigkeit zu überprüfen.
Tragen Sie die Kennziffern der richtigen Maßnahmen (1 – 5) ein. 145
1) Energieeffiziente Beleuchtung und technische Optimierung beim Licht. #
2) Verwendung von Glühlampen
3) Wände und Decke in den Büros sowie den Produktions- und Lagerhallen weiß streichen.
4) Anbringung von Bewegungsmeldern in wenig genutzten Räumen. #
5) Austausch von T5-Leuchtstoffröhren durch Neonröhren. #

Aşağıdaki görevler için, yandaki çözüm kutularına doğru cevapların numaralarını girin.

1. Modewelt KG, son aylarda çevre koruma konusunu kapsamlı bir şekilde ele almıştır. Sonuç i.a. enerji tasarrufu için önlemler kataloğu. Yönetimin asistanı, bunun doğruluğunu kontrol etmenizi ister.
Doğru ölçülerin (1 – 5) kod numaralarını girin. 145
1) Enerji tasarruflu aydınlatma ve ışığın teknik optimizasyonu.
2) Akkor lambaların kullanımı
3) Ofislerdeki duvarları ve tavanları, üretim ve depolama salonlarını beyaza boyayın.
4) Az kullanılan odalara hareket dedektörlerinin montajı.
5) T5 floresan tüplerin neon tüplerle değiştirilmesi.
2. „Nachhaltiges Wirtschaften ist die Voraussetzung für eine dauerhafte Versorgung der Menschen und Grundlage für den weiteren wirtschaftlichen Erfolg eines Unternehmens.“
Welche der folgenden Aussagen unterstützt nicht die obige Aussage? 25
1) Sicherstellung, dass die Lebenschancen zukünftiger Generationen nicht beeinträchtigt werden.
2) Eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Produktion beeinflusst nicht das Image eines Unternehmens. #
3) Eine Verbindung aus Klimabewusstsein und ökonomischer Vernunft ist langfristig notwendig.
4) Unternehmen stärken ihre gesellschaftliche Verantwortung.
5) Das Ziel ist die ökologische und soziale, aber nicht die ökonomische Nachhaltigkeit. #

2. "Sürdürülebilir yönetim, sürekli insan kaynağının ön koşuludur ve bir şirketin daha sonraki ekonomik başarısının temelidir."
Aşağıdaki ifadelerden hangisi yukarıdaki ifadeyi desteklemez? 25
1) Gelecek nesillerin yaşam şanslarının bozulmamasını sağlamak.
2) Sürdürülebilirliğe yönelik üretim, bir şirketin imajını etkilemez.
3) İklim bilinci ile ekonomik sebep arasında uzun vadede bir bağlantı gereklidir.
4) Şirketler sosyal sorumluluklarını güçlendirir.
5) Hedef ekolojik ve sosyaldir, ancak ekonomik sürdürülebilirlik değildir.

3. Welche der folgenden Stichworte/Begriffe treffen nicht auf „wirtschaftliche und energieschonende Energie- und Materialverwendung“ zu? 346
1) Umweltmanagement
2) umweltbewusster Einkauf von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen
3) Erhöhung des Energieverbrauchs #
4) Facilitymanagement #
5) umweltschonende Produktionsverfahren
6) Lean Management #
7) umweltbewusstes Verhalten am Arbeitsplatz

3. Aşağıdaki anahtar kelimelerden/terimlerden hangisi "enerji ve malzemelerin ekonomik ve enerji tasarruflu kullanımı" için geçerli değildir? 346
1) Çevre Yönetimi
2) hammadde, yardımcı malzeme ve sarf malzemelerinin çevreye duyarlı olarak satın alınması
3) Enerji tüketiminde artış
4) tesis yönetimi
5) çevre dostu üretim süreçleri
6) yalın yönetim
7) işyerinde çevreye duyarlı davranış

4. Die Unternehmen sind aufgefordert, Maßnahmen zum sorgfältigen Umgang mit Ressourcen zu planen und umzusetzen.
Folgende Maßnahmen sind u. a. denkbar:
Ressourcenschonung (R)
Energiemanagement (E)
Abfall- und Abwassermanagement (A)
Umweltschonende Produktionsverfahren (P)
Ordnen Sie den nachstehenden Maßnahmen die jeweiligen Aussagen (R, E, A oder P) zu.

Ein schonender Umgang mit natürlichen Ressourcen ist eine zentrale Herausforderung unserer Zeit. R
Zahlreiche Nachbehandlungsschritte im Unternehmen stellen sicher, dass das gereinigte Abwasser der zentralen Kläranlage zugeführt werden kann. P
Die Reduzierung der Ressourceninanspruchnahme ist Aufgabe des unternehmensinternen Umweltschutzprogrammes. R
Ein geringer Ressourcenverbrauch, dessen Entwicklung zu Lasten künftiger Generationen geht. R
Abwasser wird in den Unternehmen so gründlich gereinigt, dass es in den natürlichen Wasserkreislauf zurückgeführt werden kann. A
Die Rahmenbedingungen sind so zu gestalten, dass Anreize für einen effizienten und umweltverträglichen Umgang mit natürlichen Ressourcen gegeben werden.
R
Für kleine und mittlere Unternehmen ist das Energieaudit eine Voraussetzung für die Gewährung steuerlicher Vorteile für die Gestaltung von energieeffizienten Prozessen.
P
Anstelle der früheren, umweltbelastenden Produktionsverfahren traten neue innovative Technologien, mit denen moderne chemische Produkte erzeugt werden.
P
Die Verwertung von heizwertreichen Flüssigkeiten (Abfallprodukte) als Ersatzbrennstoff in Industriebetrieben ist mittlerweile etabliert und trägt zum Teil dazu bei, dass diese Unternehmen bei steigenden Energiepreisen in Deutschland noch rentabel produzieren können.
A
4. Şirketlerden kaynakların dikkatli kullanılmasına yönelik tedbirleri planlamaları ve uygulamaları istenmektedir.
Aşağıdaki önlemler şunları içerir: makul:
Kaynak Koruma (R)
enerji yönetimi (E)
Atık ve atık su yönetimi (A)
Çevre dostu üretim süreçleri (P)
Aşağıdaki eylemleri ilgili ifadelerle (R, E, A veya P) eşleştirin.

Doğal kaynakların dikkatli kullanımı, zamanımızın temel bir zorluğudur. R
Şirkette çok sayıda arıtma sonrası adım, temizlenen atık suyun merkezi atık su arıtma tesisine beslenmesini sağlar. P
Kaynakların kullanımını azaltmak, şirketin dahili çevre koruma programının görevidir. R
Gelişmesi gelecek nesillerin pahasına olan düşük kaynak tüketimi. R
Atık su şirkette o kadar detaylı temizleniyor ki, doğal su döngüsüne geri döndürülebiliyor. A

Çerçeve koşulları, doğal kaynakların verimli ve çevre dostu kullanımı için teşvikler olacak şekilde tasarlanmalıdır.
R
Küçük ve orta ölçekli şirketler için enerji denetimi, enerji verimli süreçlerin tasarımı için vergi avantajlarının sağlanması için bir ön koşuldur.
P
Modern kimyasal ürünlerin üretildiği yeni, yenilikçi teknolojiler, daha önceki, çevreye zararlı üretim süreçlerinin yerini almıştır.
P
Sanayi şirketlerinde alternatif yakıt olarak yüksek kalorifik değere sahip sıvıların (atık ürünler) kullanılması artık yerleşik hale geldi ve bu şirketlerin Almanya'da enerji fiyatları yükselirken hala karlı üretim yapabilmelerine kısmen katkıda bulunuyor.
A

5.4 Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen
5.4 israfı önlemek; Maddeleri ve malzemeleri çevreye duyarlı bir şekilde bertaraf edin

Tragen Sie bei den nachfolgenden Aufgaben die Kennziffern der richtigen Antworten in die nebenstehenden Lösungskästchen ein.

1. In der Süßwarenmäulchen GmbH soll künftig der Abfall energetisch verwertet werden.
Bei welcher der folgenden Maßnahmen handelt es sich um eine energetische Maßnahme?
1) Verwendung recycelfähiger Materialien
2) Verbrennung von Abfällen zur Energiegewinnung #
3) Verbringung des Abfalls zur Mülldeponie
4) Fachgerechte Trennung von Abfall
5) Abholung der Abfälle durch Entsorgungsunternehmen

Aşağıdaki görevler için, yandaki çözüm kutularına doğru cevapların numaralarını girin.

1. Süsswarenmäulchen GmbH'de atık, gelecekte enerji üretmek için kullanılacaktır.
Aşağıdaki önlemlerden hangisi bir enerji ölçüsüdür?
1) Geri dönüştürülebilir malzeme kullanımı
2) Enerji üretmek için atıkların yakılması
3) Atıkların düzenli depolama sahasına gönderilmesi
4) Profesyonel atık ayrımı
5) Bertaraf şirketleri tarafından atık toplama




2. Sie sind in der Süßwarenmäulchen GmbH in der Abteilung Einkauf tätig und für die Bestellungen des Produktionsbereiches Molkerei Zusatzstoffe verantwortlich. Seit Monaten haben Sie Probleme mit der stetig zunehmenden Verpackungsflut. Die von Ihnen zu beschaffenden Waren müssen beim Transport besonders geschützt werden, da es sich hierbei um Lebensmittel handelt. Die Zusatzstoffe sind in Kartons verpackt und außerdem mit Stretchfolien umhüllt. Die Kartonagen werden zum größten Teil wiederverwendet, die Stretchfolien müssen entsorgt werden. Welche Art der Entsorgung ist anzuwenden?
1) Restmüllbehälter des ortsansässigen Abfallentsorgungsunternehmens
2) Rückführung an den Lieferanten
3) eigene Verbrennung in der Heizungsanlage
4) Entsorgung durch das Duale Abfallsystem „Grüner Punkt“ #
5) Entsorgung in den Behältern für Pappe und Kartonagen
6) Stretchfolie schreddern und in Restmüllbehälter entsorgen

2. Süsswarenmäulchen GmbH'nin Satın Alma bölümünde çalışıyorsunuz ve Süt Katkı Maddeleri üretim alanından gelen siparişlerden sorumlusunuz. Aylardır sürekli artan ambalaj taşkınlarıyla ilgili sorunlar yaşıyorsunuz. Tedarik edeceğiniz mallar gıda maddesi olduğu için nakliye sırasında özel olarak korunmalıdır. Katkı maddeleri kartonlarda paketlenir ve ayrıca streç filme sarılır. Karton kutular çoğunlukla yeniden kullanılıyor, streç filmin atılması gerekiyor. Ne tür bir imha kullanılacak?
1) Yerel atık bertaraf şirketinden kalan atık konteyneri
2) tedarikçiye iade
3) ısıtma sisteminde kendi yanması
4) Çift atık sistemi "Yeşil Nokta" ile imha etme
5) Karton ve kutular için kaplara atılması
6) Streç filmi parçalayın ve kalan atık kabına atın

3. Bei der Anlieferung der Zulieferprodukte werden meist EURO-Paletten verwendet.
Welche umweltfreundlichen Möglichkeiten der Verwendung bestehen für diese Paletten? 346
1) Entsorgung durch das Duale System
2) Verbrennung der EURO-Paletten
3) Rückführung an den Lieferanten #
4) Abgabe bei einem Paletten Pool #
5) Entsorgung bei der örtlichen Müllverbrennungsanlage
6) Verkauf an ein Palettenankaufunternehmen #

3. Tedarikçi ürünlerin teslimatı için genellikle EURO paletleri kullanılmaktadır.
Bu paletleri kullanmanın çevre dostu yolları nelerdir? 346
1) İkili sistem aracılığıyla imha
2) EURO paletlerinin yakılması
3) Tedarikçiye iade
4) Palet havuzuna teslimat
5) Yerel atık yakma tesisinde bertaraf etme
6) Palet satın alan bir firmaya satış

4. In der Süßwarenmäulchen GmbH sind außer Kartonagen und Stretchfolien weitere Materialien zu entsorgen. Welche Möglichkeiten der Entsorgung sind für folgende Materialien zu wählen. Ordnen Sie den Materialien die entsprechende Süßwarenmäulchen GmbH'de karton kutular ve streç filme ek olarak başka malzemeler de atılmalıdır. Aşağıdaki malzemeler için hangi bertaraf seçenekleri seçilmelidir. Malzemeleri uygun imha şekline atayın.

Entsorgungsform zu.
Möglichkeiten der Entsorgung:
Wiederverwertung 1
Wiederverwendung 2
Weiterverwertung 3
fachgerechte Entsorgung 4

İmha seçenekleri:
geri dönüşüm 1
yeniden kullanma 2
geri dönüşüm 3
profesyonel imha 4





zu entsorgende Materialien
Speisereste der Kantine 4
Altöl aus dem Produktionsprozess 4
Styropor 1
Plastikflaschen aus den Getränkeautomaten 1
Coffee to go-Becher 4
Entsorgung von Grünschnitt des Betriebsgeländes 4
Altreifen der Firmenfahrzeuge 3
zu vernichtende Akten im Büro 1
Getränkeflaschen aus Glas 2

imha edilecek malzemeler
Kantinden yemek artıkları 4
Üretim sürecinden kaynaklanan atık yağ 4
strafor 1
Otomatlardan plastik şişeler 1
Kahve fincan 4
Şirket tesislerinden gelen yeşil atıkların bertarafı 4
Şirket araçlarından kullanılmış lastikler 3
Ofiste imha edilecek dosyalar 1
Cam içecek şişeleri 2

5. Das „Öko-Audit“ ist eine freiwillige Zertifizierung der Unternehmen, womit ein einheitliches EU-Gütesiegel für umweltbewusstes Handeln erreicht werden kann.
Welche Faktoren gehören nicht zu diesen Maßnahmen? 4 6 7

1) Verlängerung der Produktlebenszyklen
2) Vermeidung von Abfall
3) Einführung von umweltfreundlichen Produkten
4) erwerbswirtschaftliches Handeln des Unternehmens #
5) Einführung wiederverwendbarer Verpackungen
6) maximale Gewinnerzielung #
7) höchster Mitteleinsatz mit höchstem Erfolg #

5. "Eko-denetim", çevre bilincine sahip eylemler için tek tip bir AB onay mührünün elde edilebildiği, şirketlerin gönüllü bir sertifikasyonudur.
Bu önlemlere hangi faktörler dahil değildir? 4 6 7

1) Ürün yaşam döngülerinin uzatılması
2) israftan kaçınma
3) Çevre dostu ürünlerin tanıtımı
4) şirketin ticari faaliyetleri
5) Yeniden kullanılabilir ambalajın tanıtımı
6) maksimum kar
7) en yüksek başarı ile en yüksek fon kullanımı

6. Der energieschonende Umgang mit allen technischen Geräten und Ausstattungen in den Unternehmen muss im Rahmen der Umweltpolitik stärker gefördert werden.
Welche Kriterien gehören nicht dazu? 3 7 8

1) Investition in Bürogeräte mit Stand-by-Modus
2) Beleuchtung mit Energiesparlampen ausstatten
3) Personal Computer über Nacht nicht ausschalten #
4) Bewegungsmelder mit kurzen Leuchtphasen
5) Austausch alter Geräte in energiesparende Geräte
6) Nutzung von Verbrennungsanlagen für Heizwärme
7) Drucker und Kopierer nicht in den Stand-by-Modus schalten #
8) durchgängige Beleuchtung im Außenbereich des Unternehmens #

6. Şirketlerde tüm teknik cihaz ve ekipmanların enerji tasarruflu kullanımı çevre politikası çerçevesinde daha fazla teşvik edilmelidir.
Hangi kriterler dahil değildir? 3 7 8

1) Bekleme modu ile ofis ekipmanlarına yatırım
2) Aydınlatmayı enerji tasarruflu lambalarla donatın
3) Kişisel bilgisayarları gece boyunca kapatmayın
4) Kısa ışık fazlı hareket dedektörleri
5) Eski cihazları enerji tasarruflu cihazlarla değiştirmek
6) Isıtma için yakma fırınlarının kullanılması
7) Yazıcı ve fotokopi makinelerini bekleme moduna almayın
8) şirketin dış cephesinde sürekli aydınlatma
